# 架构

该项目是基于Spring Cloud Gateway + Netty + Webflux实现了一套高性能网关系统，核心架构包括：

1. 路由：动态路由，支持各种动态参数，core，qps，filter，
   1. 参数：id，rui，filter，metadata，version，weight，prioriy，enable，tags，grayRelease，healthStatus，timeout，monitor（阈值，链路追踪），security（黑白名单，jwt等），custom自定义参数
   2. 支持热更新，动态调整
   3. 监控和告警机制集成，QPS，失败率，延迟，熔断，降级 ，切换，健康等动态实时指标
   4. 安全策略可控制
   5. 所有变更记录日志，便于追溯和回滚
   6. 更新流程：先更新数据库，发布kafka事件，pod监听之后从数据库重新load更新

2. 限流：
   1. 多层次限流策略，qps，ip，user，url，api权重
   2. 支持多种限流策略，根据业务动态调整
   3. 时时限流监控：限流耗时，总请求数，被拒绝数，QPS
   4. 合理的告警预制：超过阈值80%
   5. 支持突发流量。突发流量配额

3. 降级/熔断：
   1. 降级熔断的组合使用，保证高可用
   2. 多种降级策略：coreAPI记录请求，返回in process数据，非核心，直接返回错误提示。

4. 安全：多维度的安全，mTls，证书，jwt，oauth2
   1. 支持多种加解密算法，AES-256-GCM，CBC，RSA
   2. 密钥管理：密钥不落地，支持定期轮换，严格的访问控制，审计追踪
   3. 数据安全：端到端的加密，敏感数据脱敏，内存清理敏感数据，基于mTIs的传输保护
   4. 监控：加解密请求数，响应时间，密钥命中率，线程池使用率，错误率统计
   5. 审计日志：密钥加载，密钥轮换，加解密操作，异常事件记录

5. 日志：
   1. 高性能的日志管理：批量写入，异步处理，内存缓冲，定时刷新批量写，故障容错，降级到同步写
   2. 详细记录各种事件日志：性能日志，应用日志
   3. 通用日志字段定义
   4. 敏感信息的脱敏
   5. 合理的日志埋点，debug，info避免无效日志

6. 协议适配：Soap -》 Rest。
   1. 协议透明化，
   2. 格式兼容，xml，soap，json
   3. 版本管理：多版本统一管理
   4. 安全重定向：https 到http。双向的到单向tls
   5. 协议监控指标：转化成功率，转化时间，错误率，使用频率。
   6. 版本监控：版本使用分布，兼容度，版本路由成功率，错误统计
   7. 支持多种协议：SOAP，REST，gRPC

7. 认证鉴权：JWT+OAuth Token
   1. tls：传输层安全
   2. 证书：客户端证书认证mtls
   3. jwt：API级认证
   4. 加解密层：数据级安全

8. 监控：完整的监控指标，
   1. QPS监控，
   2. 业务指标的监控
   3. 限流监控
   4. 链路追踪监控
   5. 日志监控
   6. 熔断器监控

9. 脚本引擎：自定filter逻辑实现
   1. 引入脚本引擎，实现自定义话的配置策略
   2. 

10. 链路追踪：注入链路追踪trace-id
    1. 支持分布式追踪，注入全局id
    2. 采样策略：hash采样，运行时采样
    3. 性能监控：各阶段耗时，错误率，慢请求检测，
    4. 监控维度：API，用户，租户，时间
    5. 问题诊断：错误追踪，完整错误记录，上下文，调用链




新API上线步骤？

上线前准备：

1. api设计开发，版本，文档
2. 环境准备：测试部署，网关配置，监控配置，告警规则，数据库准备
3. 发布策略：目标用户群体，流量比例，回滚方案，监控指标

执行阶段：

1. 内部流量测试，验证正确性
2. 小流量灰度：5%，qps正常，资源，错误率，响应时间
3. 逐步推大：10～50%，每个阶段验证，监控关键指标，用户反馈，性能数据分析，问题快速修复
4. A/B测试：50%，响应时间对比，错误率，业务指标
5. 最后全量发布。

上线监控：

1. 实时监控：响应时间，错误率/类型，qps，资源，用户
2. 告警配置：时间》500ms，错误率，系统cpu〉80，磁盘》90
3. 分析数据：性能趋势，业务指标，问题分析

应急处理：

1. 快速回滚
2. 流量降级
3. 服务降级

# 网关项目问题？

注意：一定不要给出特别详细的实现，要具备整体架构的思维考虑问题

1. 路由配置表更新过程？

   - 调用更新请求进来
   - 先更新数据库
   - 再更新缓存

2. 缓存？

   1. 路由缓存

   为什么需要分布式缓存？

   多个pod之间公用同一份路由配置，项目重启时，从DB里面load数据，但是当项目运行时需要更新的时，会优先更新数据库的配置，再更新缓存中的配置，防止数据库更新失败导致不一致。

   问题：缓存中更新了，那么其他pod是如何感知到的？

   ​	redis + 发布订阅通知。pod收到消息之后reload配置。

   统一路由配置表更新到redis中，定期

   2. 证书的key缓存

3. QPS 如何配置？

   1. 线上是多个pod部署，那么是配置一样的qps，最后将所有pod的qps加起来就是整个网关的qps


**网关系统中哪些地方用到了缓存**？

1. 证书：因为要加解密，所以需要缓存，每天，定时任务定期检查
2. 路由：路由配置表，需要支持动热加载，因此必须用缓存，缓存最新版本
3. 发布验证：策略缓存（灰度发布，AB验证）
4. 用户信息：JWT解密之后，将用户信息缓存，本地+redis分布式
5. 限流信息：IP，用户，API权重，配置了本地缓存
6. 服务降级：从redis获取core API的降级数据，比如payment is in progress。将请求塞入到队列中，等待统一发送到指定topic补偿。







